Tác giả: Warren Bennis.
Dịch giả: Võ Kiều Linh.
Lúc 19 tuổi, Bennis là nhà chỉ huy bộ binh trẻ nhất trong số quân đồng minh chiến đấu ở châu Âu vào Thế chiến thứ hai. Trở về học ở trường Antioch ở Mỹ, ông gặp được người thầy McGregor ở Douglas, một nhà quản trị đột phá, và cũng bị ảnh hưởng bởi Abraham Maslow. Sau những đợt học nhóm, ông viết về các hình thức tổ chức mới và tạo ra thuật ngữ "vô thể thức" đối nghịch với từ quan liêu. Ông lấy bằng tiến sĩ ở Viện công nghệ Massachusetts (MIT).
Bennis là chủ tịch của đại học Cincinnati và Phó chủ tịch điều hành tại State Uinversity of New York, và dạy ở Khoa Quản trị Sloan của MIT, Đại học Harvard và Boston, INSEAD, và Viện Quản trị Ấn Độ ở Calcutta. Các sách khác của ông gồm có Tổ chức các thiên tài (1997), đồng tác giả: Sức mạnh của hợp tác (1999), và cuốn tự truyện Một cuộc đời được phát minh, giá trị và các thời điểm quyết định việc tạo nên lãnh đạo ra sao (2002) cùng với Robert J. Thomas. Trở thành lãnh đạo được xuất bản bằng 13 thứ tiếng.
Bennis là nhà sáng lập và Giáo sư của Viện Lãnh đạo, Trường Kinh doanh Marshall, Trường University of Southern California ở Los Angeles.
"Nhà lãnh đạo không quan tâm đến việc chứng tỏ bản thân mình, nhưng quan tâm đến việc thể thiện, thử thách chính mình". "Điều đúng với các nhà lãnh đạo, bất chấp hậu quả ra sao, cũng đúng cho mỗi chúng ta. Chỉ khi chúng ta biết rằng chúng ta được đào tạo mà nên và chúng ta muốn tạo ra điều đó, chúng ta có thể bắt đầu cuộc sống của mình - và chúng ta phải thực hiện điều đó cho dù có sự thông đồng vô thức của con người và sự kiện chống lại chúng ta".
Bennis không chỉ là một gương mặt tiêu biểu trong lĩnh vực nghiên cứu về sự lãnh đạo. Ông còn được biết đến nhờ các cuốn sách bán chạy nhất của ông. Năm 1985, ông đồng sáng tác cuốn Những nhà lãnh đạo, dựa trên quan sát và phỏng vấn 90 nhà lãnh đạo của nước Mỹ, từ phi hành gia Neil Armstrong cho đến người sáng lập McDonald là Ray Kroc. Kết luận đưa ra trong cuốn sách là bất kỳ ai cũng có thể học cách làm lãnh đạo, và có được khả năng lãnh đạo cần thiết hơn chúng ta tưởng nhiều.
Những nhà lãnh đạo là một cuốn sách kinh doanh kinh điển chuyên phân tích về bản chất của lãnh đạo. Trở thành lãnh đạo đi sâu tới từng cá nhân hơn, giúp bạn cách sử dụng thuần thục khả năng lãnh đạo trong khi thế giới chung quanh bạn đang thay đổi. Cuốn sách thứ hai là sản phẩm đi sâu vào đối thoại với một nhóm người nhỏ hơn, 28 tuổi tất cả, trong đó có đạo diễn Sydney Pollack, tác giả bênh vực cho nữ giới Betty Friedan, và Herb Alpert - nhạc sĩ và nhà sáng lập hãng thu băng đĩa A&M Records.
Khả năng lãnh đạo thực sự xuất hiện khi tiềm năng của mỗi người được thể hiện trọn vẹn.
Trở thành lãnh đạo mang lại nhiều cái nhìn thấu đáo. Có lẽ điều mấu chốt và cũng là chủ đề của cuốn sách là: Những người lãnh đạo thực thụ không quan tâm đến việc chứng tỏ mình. Trên hết, họ chỉ muốn có thể bộc lộ mình một cách trọn vẹn. Việc chỉ lo chứng tỏ cái tôi cá nhân thể hiện một tầm nhìn hạn chế và cứng nhắc. Trong khi đó, những người lãnh đạo, nếu muốn thể hiện mình một cách đầy đủ nhất, phải luôn chủ động sáng tạo. Đối với các lãnh đạo của Bennis, cuộc sống không phải là một sự tranh giành mà là một sự cống hiến. Một nền giáo dục và xã hội được tổ chức tốt thường làm theo khuôn mẫu của một nhà lãnh đạo: "Điều chúng ta cần biết quá ít so với điều chúng ta được bảo cần phải biết". Việc học đúng nghĩa là quá trình nhớ lại điều gì là quan trọng đối với bạn. Do đó, Trở thành lãnh đạo là trở về với con người thật của mình mỗi ngày.
Một nhà lãnh đạo là người tạo ra chính cuộc sống của mình. Bởi vì muốn lãnh đạo tốt, bạn phải có tầm nhìn tốt và điều đó thường theo bạn cả cuộc đời. Khi ai đó cho rằng họ không thể lãnh đạo, hoặc không muốn lãnh đạo, chính là vì họ e ngại khả năng quản lý và tài thuyết phục của mình. Nhưng lãnh đạo cũng muôn màu muôn vẻ như con người, và khó khăn chính không nằm ở việc bạn có phải chịu trách nhiệm hay không mà làm thế nào bạn thoát khỏi sự tầm thường và bó buộc để thật sự làm chủ bản thân.
Theo Bennis, trở thành lãnh đạo đòi hỏi:
Học hỏi liên tục và không ngừng tò mò.
Có một tầm nhìn xác đáng: đầu tiên, nhà lãnh đạo phải đánh giá đúng thực tại của mình (điều họ tin là khả thi) sau đó mới cân nhắc đến những gì to lớn.
Phát triển khả năng chia sẻ tầm nhìn đó và truyền cảm hứng cho những người khác làm theo.
Chấp nhận điều không chắc chắn và rủi ro táo bạo.
Chính trực: tự biết mình, thật thà, chính chắn, biết lắng nghe lời phê bình.
Độc lập, độc đáo: "Lãnh đạo học hỏi từ những người khác, nhưng không phải do người khác tạo nên".
Luôn sáng tạo: tạo ra cái mới, đôi khi cần làm mới bản thân. Khả năng của bạn có thể bị giới hạn bởi gen di truyền và môi trường nhưng nhà lãnh đạo biết cách xoay sở trong cái giới hạn ấy và tạo ra sự độc đáo.
Dành thời gian để suy nghĩ, điều này giúp mang lại các câu trả lời và giải pháp.
Lòng tin mãnh liệt vào cuộc sống: giữ một niềm tin vào điều tốt đẹp nhất cho bản thân bạn và cho người khác.
Tận hưởng sự thành công nho nhỏ hàng ngày, không cần phải đợi nhiều năm để có Thành công lớn.
Chấp nhận hoàn cảnh của bạn nhưng không đầu hàng.
Điều cuối cùng Bennis muốn nói là gì? Ông tin rằng đời sống kinh doanh cuối thế kỷ hai mươi thiên về quản lý nhiều hơn là lãnh đạo. Con người và tổ chức chỉ chú trọng đến các vấn đề nhỏ và kết quả ngắn hạn. Thông điệp của ông là: Đừng bị động trước hoàn cảnh, không gian và thời gian.
Bạn có thể xem hoàn cảnh của mình là một cơ sở để tài năng phát triển, hoặc bạn để hoàn cảnh biến bạn thành nô lệ. Thường thì ta vẫn nghĩ rằng được "dắt tay" đi trên đường lúc nào cũng thuận lợi hơn vì ta không phải suy nghĩ quá nhiều. Một người tự đi trên đường sẽ phải gặp nhiều thử thách. Nhưng người đó có cơ hội khám phá nhiều hơn và sẽ đạt được thành công lớn hơn. Để lãnh đạo, bạn phải vững vàng trước sự đánh giá của người khác, trước truyền thống văn hóa, và giới hạn tuổi tác. Bạn phải quyết định sống trong thế giới này nhưng sống ngoài những quan niệm đã có sẵn của nó. Lãnh đạo không chỉ đơn thuần làm đúng theo văn hóa của mình sống mà họ còn phải tạo ra những bối cảnh mới, sự việc mới, cách làm và cách sống mới.
Tính chính trực, một tầm nhìn xác đáng, khả năng chấp nhận rủi ro và sự bất định là định nghĩa về sự lãnh đạo. Bennis lấy ví dụ với nhà sản xuất chương trình truyền hình: Norman Lear, người đã cách mạng hóa truyền hình nước Mỹ bằng các chương trình như Tất cả trong gia đình và Cagney và Lacey. Lần đầu tiên, chương trình truyền hình phản ánh những con người Mỹ thực chứ không phải là những chàng cao bồi, thám tử tư, hay các gia đình bị đem ra châm biếm. Lear nhìn thấy một thế giới đang chờ đợi để được bộc lộ và bộc lộ. Các chương trình của ông không chỉ không rập khuôn, mà còn thành công vang dội năm này qua năm khác.
Khi nhận xét về các đời tổng thống Mỹ, Bennis đánh giá Johnson, Nixon, và Carter là những người "bị dắt tay" và chỉ biết điều hành đất nước một cách cứng nhắc. Roosevelt, Truman, Eisenhower, và Kennedy thì ngược lại. Đó là những vị tổng thống có khả năng xoay chuyển và biết đánh giá đúng thực tại để tạo ra tương lai cho nước Mỹ. Lincoln có lẽ là tổng thống tài giỏi nhất bởi vì ông chú trọng vào điều mà thời đó có vẻ là những khả năng khó có thể xảy ra: chấm dứt tình trạng nô lệ và duy trì liên bang.
Bennis tin rằng chúng ta rất cần đến những nhà lãnh đạo. Ông viết cuốn Trở thành lãnh đạo lúc các nhà lãnh đạo kinh tế Mỹ đang phải đối đầu với những thách thức vô cùng khó khăn. Có thể bây giờ chúng ta đã quên, nhưng vào những năm cuối 1980, dường như nước Nhật đã vượt qua Mỹ trong một thời gian về sản xuất, của cải và phát minh.
Có thể nước Mỹ đã lắng nghe Bennis và các nhà lý luận lãnh đạo khác. Bởi vì sự trỗi dậy của kinh tế nước Mỹ được đặc trưng bởi sự ám ảnh với cải tiến và chất lượng, và việc nhận ra rằng các công ty tiến lên bằng cách giúp nhân viên của mình phát triển tiềm năng của họ một cách đầy đủ. Cần phải có người có tầm như Bennis nêu bật mối quan hệ giữa sự tự biết mình và thành công trong kinh doanh. Nhưng điều này ngày nay đã được công nhận. Kiểu lãnh đạo mới không bằng lòng với việc có một công việc hay điều hành một công ty, mà thấy thôi thúc tìm ra một vị trí của mình trong thế giới. Ngày nay, cách duy nhất để nhiều công ty thu hút và giữ được người giỏi là mang lại nhiều thứ hơn là tiền hay chức vụ - họ mang lại cho nhân viên cơ hội tạo nên lịch sử. Chẳng hạn, hãy nhớ đến câu phương châm của nhà bán lẻ qua mạng Amazon.com: "Làm việc hết sức, chơi hết mình, thay đổi thế giới".
Có lẽ Bennis đã đóng góp rất nhiều cho việc phá vỡ huyền thoại về các lãnh đạo và anh hùng vốn sinh ra đã có khả năng lãnh đạo. Hơn hết, lãnh đạo là một sự chọn lựa và điều đầu tiên là phải lãnh đạo chính bản thân mình.
Chúng ta sống trong sự lãnh đạo dân chủ, ở đó bất kể ai cũng có thể lãnh đạo bằng cách này hay cách khác. Bởi vì ngày càng có nhiều người hiểu về sự lãnh đạo và được chỉ dạy cần phải phát triển tiềm năng của mình, có thể dự đoán rằng sự cạnh tranh sẽ gia tăng đến một mức độ hài hước. Tuy nhiên, cạnh tranh là kết quả của việc tất cả mọi người nỗ lực để có được cùng một thứ, nhưng tầm nhìn của mỗi người là khác nhau. Trở thành lãnh đạo chính là việc khẳng định sức mạnh và sự tự tin có được từ việc là một người độc nhất.
