Zig Ziglar la mot trong nhung chuyen gia ban hang, dien gia dong thoi la mot tac gia noi tieng nhat nuoc My. Cac tac pham ban chay cua ong gom hon 25 quyen, trong do co: See you at the top, Better than Good...
Nhung nguyen tac trong ban hang da duoc tac gia kiem nghiem trong thuc te da tro thanh nhung bi quyet, nhung chia khoa vang, se trang bi cho ban de tro thanh mot nguoi ban hang gioi, thanh cong.
"Anh yeu! Em da tim thay ngoi nha mo uoc cua minh roi!" Toi nhu bi hut hon khi nhin thay ngoi nha. Toi muon mua ngoi nha do ngay lap tac, nhung dang buon la khong du tien. Toi lam ra ve voi vo va chu thau nhu khong hung thu trong viec mua ban nay.
Vo toi quan sat khap noi va noi trong su reo vui: "Cha! Phong lam viec cua anh kha rong day, cai lo suoi that tuyet. Kia, gara du de hai chiec o to cua anh va em. Khoanh san phia truoc phu hop de xay mot con duong vong cung vao nha minh nhu mo uoc cua anh... " Vo toi khong tranh cai voi toi khi toi nhac den chuyen khong du tien. Nang dung tat ca chien thuat ban hang cua minh de thuyet phuc toi; nang da tung buoc lam toi "ngo" ra rang, khong nhung chung toi co kha nang mua ngoi nha do ma chung toi con nen mua no. Nang bao toi dong y tra so tien tang them, tien thue, phi bao hiem, roi co chia nho so tien ay ra mot cach toi da va chung to phuong cach tra no dan cung de dang sau khi mua nha. Cuoi cung vo toi da chien thang.
Vay, ban hay tim hieu tat ca moi thong tin lien quan den khach hang, chia nho gia tri san pham, thuyet phuc khach hang bang tat ca su lac quan cua minh va gia vo khong nghe thay nhung loi tu choi cua ho. Hay dat ra nhieu cau hoi de nhan dien van de va dan dat khach hang dua ra quyet dinh cuoi cung. Kha nang tuong tuong cua nguoi ban hang se giup khach hang co duoc nhung gi ho muon.
Co le khong gi khien nguoi ban hang nan long hon loi tu choi cua khach hang truoc mot san pham co chat luong tot, tiet kiem chi phi. Ban phai thuyet phuc ho. Muon thuyet phuc nguoi khac, ban khong nen noi cho ho nghe ma phai hoi ho, roi dua ra nhung loi khuyen bo ich. Ban tro thanh "nha tu van" hoac nguoi huong dan mua hang.
Truoc nhung phan tich dung dan cua ho, khach hang dang tu thuyet phuc chinh minh, khi do ban co nhieu co hoi "dan dat" ho den hanh dong mua hang boi khong con dieu gi khien ho tu choi nua.
Co 5 ly do co ban khien khach hang tu choi mua hang: (1) khong nhu cau, (2) khong co tien, (3) khong co dong luc , (4) khong co mong muon, (5) khong tin tuong.
Mot trong nam ly do do khien khach hang khong mua hang la khong co nhu cau. Nhung, khach hang, chinh ho doi luc khong biet ban than ho dang co nhu cau gi. Con "tien" co the khach hang khong du tien de mua san pham, nhung co the do la loi noi doi. Nhung ly do thuc su khong phai vi thieu tien ma vi khach hang khong muon so huu san pham do. Ly do thu ba khien khach hang khong mua san pham vi ho khong cam thay can phai mua hang ngay. Nhiem vu kho khan nhat cua nguoi ban hang la lam cho khach hang co su quan tam du lon de dua ra quyet dinh mua hang ngay tai thoi diem ban dang thuyet phuc ho.
Thu thuat huu hieu nhat khien khach hang thoat khoi nhung suy nghi "cung nhac" kia chinh la dong tinh voi ho thay vi cu mai mai thuyet phuc ho mua hang.
Ban hay nho rang khach hang chi tu choi loi de nghi mua hang cua ban chu khong phai ho cu tuyet ca nhan ban. Do do, ly do quan trong nhat khien khach hang khong mua san pham cua ban khi ho khong tin ban, du ho khong noi nhung neu ho nghi hay cam nhan nhu vay. Cho nen, yeu cau ve dao duc nghe nghiep la can thiet, dac biet la nghe ban hang.
Mong muon va thi hieu cua moi nguoi la giong nhau. Neu tiep xuc du so luong khach hang va dung doi tuong, ban se ban duoc hang.
Ban phai luon luon tin tuong tuyet doi vao thanh cong sau nay. Khi phai duong dau voi cac van de cua khach hang thi niem tin va su tin nhiem la diem tua vung chac cho ban.
Truoc het, nguoi ban hang phai la nguoi tot bung, co kha nang thien bam hay truc giac de thanh "nha" tu van mua hang". Trong linh vuc ban hang, co nhung dieu tuong chung nhu nho nhat nhung no bo tro cho ban nhu: doi giay duoc danh bong sach se, bo com-le phang phiu, trang diem phu hop, tuoi tan, kha nang ung xu tot, biet noi loi cam on chan thanh... tat ca nhung dieu do lam cho khach hang quan tam den su tu tin cua ban.
Neu ban hoan tat thuong vu som, truoc khi thiet lap duoc gia tri vung chac trong tam tri khach hang tuc ban khong thuc su quan tam den nhu cau va uoc muon cua ho la gi, duong nhu ban chi quan tam den dieu minh muon la chi de xuc tien cac thuong vu tiep theo, ban da vo tinh tao ra buc tuong ngan cach giua khach hang voi ban.
Khi khach hang noi "khong" co nghia la "toi khong chac la toi se mua", nhung ho thich dua ra mot quyet dinh moi dua tren nhung thong tin moi. Vi vay, ban phai co gang hoan tat thuong vu ngay sau khi da tao lap duoc gia tri cho san pham hay da khoi day uoc muon so huu san pham cua khach hang, chu khong phai sau khi ban da cung cap toan bo thong tin cho khach hang roi moi chot lai de hoan tat thuong vu, thi do la mot sai lam rat nghiem trong.
Khi khach hang tu choi hoac noi khong du tien, co nghia la ho khong cam nhan duoc rang san pham cua ban hoan toan dang gia voi so tien ma ban neu ra. Luc do, ban khong the thay doi dot ngot hay ha gia san pham, nhung ban co the nhanh chong thay doi gia tri cua no bang cach cung cap them thong tin ve san pham do. Dieu nay tao dung su tin tuong va khong khi doi thoai coi mo giua khach hang va ban.
Tam ly "co ban bang moi gia" thuong gap o nhung nguoi ban hang co dao duc nghe nghiep "dang ngo" hoac chi quan tam den loi ich truoc mat chu khong huong den xay dung mot su nghiep ban hang lau dai.
Ban phai quan niem rang, nhung nguoi ban gap deu co the la khach hang tiem nang cung voi vo so van de can ban giai quyet. Hay than thien va niem no voi tat ca ho boi khong phai luc nao ban cung biet rang minh dang noi chuyen voi ai.
De thanh cong trong nghe ban hang, ban phai hoc cach thay doi ngu dieu de giong noi cua ban tro nen truyen cam hon, vi ngoai viec lang nghe, ban can phai biet cach noi, va noi sao cho that tot.
Ban co the luyen giong nho chiec may cassette. Qua viec ghi am lai, ban co the sua chua nhung sai lam trong qua trinh noi. Voi mot cau, nhung neu ban biet cach nhan giong hop ly thi se tao nen nhung cau noi co y nghia rat khac nhau. Trong qua trinh luyen tap, ban nen tham khao y kien nhan xet cua mot nguoi ban khac, dong nghiep dong vai tro nguoi nghe.
Thong thuong, khach hang co cam giac bi mua ho thuong lan at mong muon so huu, nen ban can phai kheo leo noi lam sao cho khach hang cam thay rang ho hoan toan yen tam khi mua hang cua ban. Co nhieu khach hang thuoc nam long cau "mac qua" bat ke ho da tim hieu ky ve san pham hay chua. Ban phai ha thap giong, nhin thang vao khach hang va noi: "Thua ong ba, cong ty toi chu truong rang, mot loi giai thich ve gia san pham de thuc hien va de duoc chap nhan hon la phai dua ra nhieu loi xin loi ve chat luong san pham. Toi cho rang ong/ba cung se ung ho voi phuong cham phuc vu cua chung toi la se lam ong/ba hai long, co dung vay khong, thua ong/ba?" Ban thuc su nghiem tuc va tin tuong vao nhung gi minh noi. Boi vi, nguoi ban hang chinh la yeu to quan trong nhat trong mot quy trinh ban hang.
Mot hom, toi di chao ban cac bo do dung nau an cho cac ba noi tro. Cac ong chong duong nhu lo ngai rang ho sap bi bat buoc phai mua mot thu gi do nen ho vo nhu khong hung thu lam. Toi dung chien thuat "nghich dao": Toi cam on ong/ba rat nhieu vi da danh thoi gian lang nghe toi trinh bay. Toi den day voi mong muon duy nhat la ban cho ong ba mot bo do nau an dac biet. Phai den mot thoi gian nua chung toi moi co mat tren thi truong". Ngay lap tuc, ong chong lien muon biet khi nao mat hang nay xuat hien, ho san sang dat truoc mot so tien.
Dieu quan trong ban can ghi nho la trong buoi thuyet trinh, toi da trung thanh voi su that.
Toi ap dung bien phap tam ly nay boi ban chat cua con nguoi duong nhu luon muon co duoc nhung thu se khong ton tai nua hoac kho co co hoi so huu duoc.
Nguoi ban hang chuyen nghiep hieu cong viec va khach hang cua minh, biet su dung loi noi va cac bien phap tam ly de thuyet phuc khach hang dong y. Sau khi da thuc hien nhung gi minh da chao ban, ban con gioi thieu them mot so dich vu cong them nua, tat ca nham de phuc vu cho loi ich cua khach hang.
Khi ban chiem duoc niem tin cua khach hang thi cung dong nghia voi viec ho se can den ban. Don dat hang dau tien chinh la su tin cay. Khach hang thuong khong thich dua ra bat ky quyet dinh nao, ho luon trong trang thai do du. Do la luc nguoi ban hang the hien vai tro cua minh trong cuong vi cua mot nguoi tu van.
Ban hang chinh la truyen tai cam xuc. Neu nguoi ban hang co the lam cho khach hang cam nhan ve san pham cua minh theo cach minh cam nhan ve chung, chac chan khach hang se dong y mua.
De tro thanh nguoi ban hang chuyen nghiep thi ban phai tan tam voi san pham cua minh, khach hang se bi thuyet phuc boi niem tin cua ban hon bat cu bang chung nao do ban dua ra de quang cao cho cong dung cua san pham.
Mot nguoi ban hang tu tin, suy nghi tich cuc, lam viec tren co so trung thuc va thang than chinh la nguoi tran an moi so hai cua khach hang mot cach hieu qua nhat, va that su thay khach hang la nguoi chiu thiet thoi neu khong mua san pham cua ban.
Ban khong chi tin vao san pham ma cung nen dat niem tin vao cong ty ban dai dien, xay dung tieng tam cho cong ty no se boi dap them uy tin cua ban trong su nghiep ban hang cua minh.
Dong tinh co nghia la cam nhan cua ban giong voi cam nhan cua nguoi khac ve cung mot su kien. Dong cam nghia la ban hieu duoc nguoi khac cam thay nhu the nao, cho du ban khong cam thay the.
Neu ban co the khien khach hang mim cuoi va dong tinh voi ban khi ban di vao phan chinh cua bai thuyet trinh ve san pham thi co hoi co duoc thuong vu thanh cong dang ke.
Du khi danh mat mot thuong vu, nhung ban nen ket thuc cuoc gap go theo cach mo ra mot co hoi moi cho nguoi ban hang ke tiep buoc vao tam tri khach hang.
Su dong cam la kha nang xam nhap vao cam xuc cua nguoi khac va nhin thay nhung mong muon va nhu cau cua ho phan anh qua anh mat cua ho. Neu khong phat hien ra nhu cau chinh yeu cua khach hang, ban khong the dua ra giai phap tot nhat cho ho.
Khi dong cam voi ai do, ban se hieu va nhay cam voi cach ung xu cua ho. Vi ban nhin thay van de kha ro nen co the giup ho dua ra giai phap cho van de. De thuc su la nguoi ban hang, ban phai co kha nang tach minh ra khoi vi tri nguoi ban va dat minh vao vi tri nguoi mua. Neu ban hieu khach hang nghi va cam thay nhu the nao, chac chan ban se ban duoc nhieu hang hon vi khi do ban co the dap ung dung nhu cau cua ho hon.
De dat duoc dieu minh mong muon, ban can phai thay doi cach cu xu cua minh. Truoc khi thay doi cach cu xu, ban phai thay doi cach suy nghi, va truoc khi thay doi cach suy nghi, ban phai thay doi doi tuong tac dong den suy nghi cua ban.
Nam 1982, tinh hinh kinh te that nghiem trong, gan mot nua nhan vien ban bao hiem roi vao tam trang chan nan va chang muon tiep tuc lam viec. Dung la moi viec co kho khan hon truoc, nhung chinh vi nhan vien ban bao hiem khac khong tap trung vao cong viec, nen Calvin Hunt co nhieu co hoi ban bao hiem hon vi con lai it doi thu. Anh tin rang doanh so cua anh tang cao hon truoc. Chinh thai do tao nen su khac biet.
Neu ban thuc su tam huyet voi cong viec ban hang, ban phai bat dau xay dung mot nhan thuc dung dan ve ban than minh. Nhu vay, khong phai ban dang xay dung su nghiep cho rieng minh ma chinh la ban dang xay dung long tin cua con nguoi. Sau cung, chinh ho moi la nguoi tao nen su nghiep cho ban.
Kha nang tu nhan thuc gop phan rat lon trong viec cai thien ky nang cung nhu hieu qua lam viec cua ban. Kha nang the hien truoc dam dong la mot trong nhung yeu to giup xay dung long tin hay viec tham du cac khoa thuyet trinh cung la mot trong nhung buoc ban nen thuc hien nham xay dung mot nhan thuc dung dan ve ban than.
Buoc tiep theo la hay tro thanh mot chuyen gia ve cac chien thuat ban hang phu hop voi nganh nghe kinh doanh cua ban. Nhung chien thuat nay chi tro thanh mot phan cua con nguoi ban khi ban thuc su hieu va song voi chung.
Ban phai hieu rang, khong co ai tren the gian nay co the khien ban cam thay thap kem neu khong co su cho phep cua ban. Nhung tu tin hay nhan thuc dung dan ve ban than o day hoan toan khac voi su tu man thai qua. Tat ca nhung nguoi ban hang xuat sac deu co mot cai toi tich cuc neu ho de cai toi tu man che ngu, ho se khong the nao tro nen xuat sac duoc. Khi nhan thuc dung dan ve ban than thi ban co the gap go lien tuc nhieu khach hang ma tam trang khong bi anh huong boi ket qua cua nhung buoi gap mat do.
Dieu ma khach hang phan nan nhieu nhat la thai do bat lich su, tho o, bang quan va nang luc lam viec kem cua nhan vien ban hang.
Cho nen, nguoi nhan vien ban hang phai nhan thuc duoc gia tri tam quan trong cua tung khach hang ma ho dang tiep xuc. Cach tot nhat de co duoc khach hang chinh la xay dung mot moi quan he tot dep voi nhung nguoi ban dang giao dich ngay tu lan tiep xuc dau tien. Luon coi trong gia tri khoang thoi gian ma khach hang bo ra va luon su dung khoang thoi gian do mot cach co hieu qua.
Khach hang luon mong muon va ky vong nhung nguoi ban hang co the thuc su tro thanh "nguon thong tin" dang tin cay, luon tra loi nhung cau hoi cua ho ngay lap tuc, cho ho nhung y kien sang suot, nhung loi nhan xet xac dang ve san pham. Mot nhan vien ban hang biet cach xay dung moi quan he tot dep va cung cap cho khach hang nhung dich vu kem theo tot nhat, du do la mot loi khuyen, thong tin ve san pham hay mot y kien ca nhan thi chac chan se duoc chinh nhung khach hang cua minh dat tron niem tin.
Ban hay chon mot san pham hoac dich vu ma ban tin la co the giai quyet van de cho con nguoi, cong voi su tan tam, ban hoan toan co the tro thanh mot nguoi ban hang chuyen nghiep.
Ngoai niem tin vao san pham, ban hay tin rang, cong ty ma ban dai dien la uy tin nhat va ban hai long la nguoi dai dien cong ty truoc khach hang.
Nhieu nguoi chua hieu cho rang, nguoi ban hang "gioi" la nguoi co the khien nguoi khac mua mot thu gi do ho khong muon hoac chang bao gio can den. Ngay nay, nguoi ban hang chuyen nghiep la mot nguoi co van dich thuc co the chi ra cac nhu cau cho khach hang va sau do dap ung cac nhu cau do mot cach thiet thuc.
Nguoi ban hang tu hao la nguoi dong gop cho su tien bo cua thoi dai, tao dong luc cho cac nha sang che, phat minh. Xu huong khach hang hien nay thien ve tiep thi ket hop y kien khach hang va gan ket nhieu hon voi nhung van de lien quan den trach nhiem xa hoi.
Ban can phai the hien su nhiet tinh cua minh, khong chi voi khach hang dau tien ma voi ca nhung khach hang cuoi cung trong ngay. Moi khach hang deu xung dang duoc ban phuc vu het minh. Cho nen, ban phai co gang lam quen voi kha nang lam viec o cuong do cao. Vi vay, suc khoe la nhan to quan trong. Ben canh thuong xuyen luyen tap the duc ban can tuan thu mot che do an uong can bang dinh duong va thoi gian ngu hop ly. Thu nhat nhung kien thuc can thiet de duy tri mot ngoai hinh ua nhin se tang cuong hieu qua cua cac buoi gap mat voi khach hang. Nguoi ban hang xuat sac la nguoi biet can bang ca ve the chat, tinh than va ly tri.
Du khach hang tim den ban hay la ban la nguoi di tim ho thi van khong ai co the loai tru kha nang ban se nhan duoc mot loi tu choi thang thung hay nhung tieng che bai cay nghiet cua khach hang. Trong nhung tinh huong do, su chuan bi truoc ve tinh than theo huong tich cuc se rat huu ich cho ban.
Suc manh tinh than duoc xay dung tren nen tang kien thuc va thai do dung dan se tao nen su khac biet ro ret trong tung thuong vu ma ban se thuc hien.
Ban co the xay dung suc manh tinh than cho ban than bang cach doc nhung cuon sach hay, tham gia cac khoa dao tao ban hang chuyen nghiep hoac cac buoi hop mat cua cong ty. Tat ca nhung hoat dong nay se boi dap cho tam tri ban loi suy nghi tich cuc, ro rang, lac quan va lanh manh.
Khong chi rieng linh vuc ban hang ma trong bat cu nganh nghe nao khac, co luc chung ta gap phai nhung truong hop khong may lac quan. Dung phan ung bang su tuc gian, chan nan, that vong ma phai thich ung voi no va tu nhu rang: "minh se thanh cong thuong vu nay!" Ban phai nho rang, thai do trong khi ban hang lien quan truc tiep den nhung hieu biet ve tinh cach con nguoi va mot so dieu khac nua.
Mot chuyen gia ban hang tan tuy, duoc dao tao bai ban chac chan se hanh dong dua tren suy nghi, va thai do cua minh de thich ung thay vi phan ung truoc tinh huong thuc te ma anh ta dang doi mat.
Mot chuyen gia ban hang thuc thu phai la nguoi hieu rat ro nhung lap luan cua khach hang, song chinh cam xuc moi thuc day ho hanh dong.
Nhung yeu to mang tinh logic thuong tac dong den nhung gi ma khach hang quan sat, thay duoc, trong khi nhung yeu to mang tinh cam xuc lai co tac dung loi cuon ho. Cho nen, ta thuong chon cach thuc hanh tren san pham cu the de khach hang biet su van hanh va tinh nang cua chung. Hay su dung loi noi va cu chi phu hop khi tiep can khach hang, co hoi ban hang cua ban se tang len gap boi.
Ban hay luon tim hieu ky luong hon, thuyet trinh ti mi hon, co kien thuc sau rong hon ve san pham. Co oc to chuc, biet minh lam gi, o dau, vao luc nao. Biet lang nghe va luon kham pha duoc nhu cau thiet yeu cua khach hang.
Can nghien cuu ve san pham dich vu va minh dang chao ban. Can than chon loc tu va cum tu, cach giai thich, loi dien dat tot nhat cho bai thuyet trinh cua minh. Quy luat chung cua nguoi ban hang la "phai tim cho ra dieu khach hang muon va giup ho dat duoc dieu do". Co nhu vay, su tu tin cua ban se manh me den muc khach hang cam thay bi thuyet phuc.
Trong moi truong canh tranh ngay nay, ban phai thuong xuyen nhac nho khach hang cua ban va luon quan tam den nhu cau cua ho. Co the gui cho moi khach hang cua minh mot tam thiep chuc mung vao ngay le, nam moi, sinh nhat hay dip dac biet nao do cua ho. Loi gioi thieu cua khach hang cu voi nhung khach hang moi tim nang la cuc ky quan trong, nhung loi gioi thieu nay co tinh "bao chung", la phuong phap xay dung su nghiep ban hang de dang va chac chan nhat.
De khach hang cam thay vui ve va thoai mai truoc khi chuan bi mua mot thu gi do, cach tot nhat la ban hay lam cho khach hang tu hao vi truoc do ho da dua ra mot quyet dinh that dung dan.
Ban hay nho rang, khach hang luon san sang cung cap moi thong tin can thiet neu ban biet dat cau hoi. Nhung ban khong nen tranh luan, to y phan doi hay co gang thoa hiep trong van de gia ca. Ban hay giu su tu tin thuong thay va binh tinh dao nguoc tinh the.
Ban hay tao cho minh hinh anh mot nguoi ban, dong thoi la mot chuyen gia tu van, luon ho tro khach hang cua minh lua chon san pham phu hop, va sau do lam cho ho hai long voi su lua chon do. Sau moi thuong vu, ban khong nhung co them mot khach hang ma con co them mot nguoi ban.
Co lan toi den kham rang tai phong nha cua bac si McDougal, boi toi biet anh la mot nha si gioi. Su chuyen nghiep cua cac nhan vien phong kham bieu hien o su quan tam chu dao khi cham soc benh nhan cua minh. Bac si McDougal qua that la mot nha si cong tam, va hon the nua, anh con la mot chuyen gia ban hang thuc thu boi su quan tam va lo lang tan tinh doi voi khach hang cua minh.
Toi buoc vao lop Lich su voi y nghi la toi se chi hoc vua du de vuot qua ky thi cuoi khoa. Nhung khi tiet hoc ket thuc thi toi hieu ra rang tai sao toi can phai hoc lich su, toi da quyet dinh tro thanh mot hoc sinh chuyen nganh lich su. Thay Harris qua thuc la mot nguoi ban hang xuat sac. Thay da "ban" cho nhung nguoi tre tuoi nhung khai niem, nhung y tuong de tro nen nang dong, sang tao va hieu qua hon trong the gioi tuong lai.
Bill, nguoi tho xay uy tin, anh xay nhung ngoi nha cot de anh ta co them nhung nguoi ban. Bill du khon ngoan de biet rang khi anh ta hoan thanh cong viec xuat sac, lam duoc nhieu thu hon nhung gi anh ta duoc tra tien, de khien mot khach hang nhu toi hai long, thi som muon gi toi cung se noi voi bat ky ai muon xay nha, rang Bill la nguoi ma ho can tim. Bill thuc su la nguoi ban hang chuyen nghiep.
Vay, bi mat cua cuoc song la, nguoi ban hang phai hieu rang sau cung, thu hang hoa ma ho dang ban chinh la thai do va su phuc vu cua chinh ho.
Phan lon khach hang deu thuc su khong muon noi "khong" voi nguoi ban hang. Ly do boi tu "khong" qua dut khoat, no tao cam giac danh dau ket thuc mot moi quan he. Vi the, thay vi tra loi "khong", rat nhieu khach hang thuong noi: "toi muon suy nghi them"; "de toi trao doi lai voi vo toi", tham chi ho con noi doi nguoi ban hang de khong phai noi tu "khong".
Ba yeu to: tri tuong tuong, cam xuc va su logic duoc van dung trong truong hop nay. Ban chia nho gia ban san pham ra thanh nhung con so thap den muc khach hang co the chap nhan mua no. Khi ban cung cap san pham hay dich vu giup tiet kiem chi phi thi ban phai thuyet phuc khach hang cho den khi ho co the tuong tuong va hieu duoc rang, ho phai tra cho mon hang du co mua no hay khong. Vi ro rang viec khong dau tu hang con mat nhieu chi phi hon bo tien ra mua no, nen ho se quyet dinh dau tu.
Khi con lam trong linh vuc kinh doanh bao hiem, that de nan long khi toi gap mot khach hang da tim cach tu choi mua hang voi nhung loi le rat lich su va nhe nhang.
Toi lay ra to giay "chung nhan ket hon" do toi thiet ke, in san va noi:
- "Toi se "ket hon" voi ong/ba!" va giai thich noi dung: "Tu nay dieu chinh moi quan he giua Zig Ziglar voi John va Mary Smith. Zig Ziglar cam ket se co mat bat cu luc nao theo yeu cau cua John va Mary Smith. Zig cam ket se thuc hien day du nghia vu thue va chinh sach an sinh xa hoi. Va, anh ta co the dua ra loi khuyen huu ich ve nhu cau bao hiem cua ho. John va Mary Smith cung cam ket se trao cho Zig quyen duoc phuc vu. John va Mary Smith co the huy bo giay chung nhan nay vi bat cu ly do gi, nhung Zig Ziglar thi khong".
Hai vo chong nhin nhau cuoi that to, John noi:
- "Anh Zig, viec nay co hop phap chu?" - "Hoan toan hop phap" toi tra loi - Vay thi toi dong y, John dap.
Toi them: "Toi khong chi cung cap dich vu nay cho ong ba chi trong ngay hom nay, ma toi cam ket se phuc vu cho ca tuong lai sau nay cua ong ba nua. Toi se tro thanh "mot phan cuoc song" cua ong ba, tro thanh nguoi dam bao an toan cho ong ba". Tam danh thiep: Doi voi Ira Hayes, ong co hang tram tam anh co nho cua chinh minh va khi gui thu hay dua danh thiep cho ai do, ong luon dinh kem mot tam anh nhu the vao danh thiep hay thu moi. Dieu nay rat co hieu qua. Moi nguoi luon nhan ra ong du o bat cu noi dau.
So truong cua Thom Norman la ban hang quan dien thoai, nhung anh cung tim hieu va nghien cuu rat nhieu ve cac cach thuc ban hang khac. Voi anh, thuong vu thanh cong hay khong tuy thuoc rat nhieu vao cach dien dat cua ban, va su dien dat do khong the thieu vang nhung tu ngu quan trong.
Tu dau tien chinh la ten cua khach hang, day chinh la am thanh em ai, de nghe va thich duoc nghe nhat cua moi nguoi. Hay thuong xuyen lap lai ten cua ho trong cuoc noi chuyen vi do cung la soi day lien ket ket giua ban voi cam xuc cua khach hang.
Co nhung tu co the xoa dieu cam xuc cua khach hang thay vi khien ho tho o, tu choi. Vi du, khach hang de dang chap nhan su thoa thuan hon la ky mot hop dong; chac chan nhieu nguoi thich nghe tu dau tu hon la mua hang. Nhung tu va cum tu tao nen cac buc tranh sinh dong se giup ich cho ban rat nhieu.
Ba Lowe dinh ban ngoi nha, ba nho nhung nguoi moi gioi dang va quang cao "chuan muc" kieu: "Nha sau phong am cung kieu trang trai, co lo suoi, gara, phong tam, gan khu vuc hoc xa Rutgers, san van dong, truong tieu hoc". Tat ca nhung thong tin nay rat chinh xac, nhung hau het moi nguoi khong bi thu hut, cho du do la tien nghi cua san pham.
Ba thang sau, ba Lowe tu minh chao ban ngoi nha, duoi day la doan quang cao cua ba:
"Chung toi se rat nho ngoi nha cua minh.
Chung toi da song rat hanh phuc trong ngoi nha cua minh, nhung qua thuc hai phong ngu khong the nao du cho ca gia dinh. Vi vay, chung toi phai chuyen di. Neu ban thich mot khong khi am cung xung quanh lo suoi, ngam nhin nhung hang cay sau khung cua so rong trong mot ngay mua thu, tranh xa su on ao cua pho phuong; hay neu ban thich mot manh san ram mat vao mua he, hay bau Troi hoang hon ro net vao mot buoi chieu dong; mot khong gian tinh lang den muc co the nghe ro tieng ech keu vao mua xuan. Ban cung co the huong thu tien ich va thuan loi cua thanh pho thi co le ban se thich ngoi nha cua chung toi. Chung toi hy vong la vay, chung toi khong he muon noi mai nha ay phai co don, trong rong khi mua giang sinh dang den gan". Ngay ngay hom sau, co toi sau nguoi goi dien thoai hoi ve chi tiet cua ngoi nha, va mot nguoi trong so ho da mua no.
Thom Norman chon cach ve tranh bang loi thong qua nhung la thu (muon nhat la ngay hom sau). Cac buc thu do phai duoc viet tay, noi dung thu chan thanh cam on khach hang da tin tuong, se rat vui duoc den tham gia dinh va vui hon khi biet ong ba dang nhan duoc loi ich cua san pham. Ong ba can hoac muon co bat cu su ho tro nao, xin dung ngung ngai lien he voi toi.
Thong qua viec su dung ngon tu de lap di lap lai nhung buc tranh mieu ta, moi cong ty hoac san pham da xay dung duoc ten tuoi cua minh, boi vi ho khoi day trong khach hang niem hy vong ve nhung loi ich tot dep ma khach hang se nhan duoc khi mua san pham do.
"Mon salat cuon hut" rat phu hop voi khau vi cua cac hoa si California. Mon an la su tong hoa cua cac mau sac. Do la mau hong cua dau, vang tuoi cua chuoi, xanh cua dua, vang dam da cua dua, tim cua nho... " Mon "danh cho nhung nguoi thich protein. Do la mon Nhac truong Thang bao thai mong voi dan dong ca gom nhieu loai rau tuoi, hoa qua va trung, va khan gia la nhung la xa lach cung voi su tro giup cua sua chua mat lanh va pho mat khong beo".
Trong hoi nghi, sap sua gioi thieu mot san pham, toi nhin khap luot khan gia, mim cuoi va noi: "Nao, moi nguoi truoc khi cac ban lay san pham nay ra khoi hop hang mau va gioi thieu cho mot co gai, day la nhung gi ban can lam: Hay nhin co ay, cuoi that tuoi va bao: "Mary a, bay gio se la san pham ma chung toi goi la "Ooo va Aaa". Chung toi goi vay boi khi co nhin thay no, co thot len: "Ooo" hoac "Aaa".
Toi lay chiec dai an ra khoi hop hang mau, gio cao len truoc mat khan gia, moi nguoi deu thot len "Ooo" hoac la "Aaa". Chiec dia doc dao do tro thanh san pham ban chay nhat.
Cac tu ngu the hien su am ap, co suc mieu ta se tao nen nhung hinh anh va am thanh co tac dong dang ke doi voi quyet dinh cua khach hang. Ban can phai tro thanh nhung "chuyen gia ve ngon ngu" de thuc su dat nhung thanh cong dinh cao trong su nghiep ban hang.
Moi khi khach hang dua ra loi phan doi co nghia la ho dang quan tam den san pham hay dich vu cua ban. Co nhieu dang khach hang khac nhau thi co bay nhieu kieu phan doi. Vi vay, khi khach hang dua ra loi phan doi, ban nen vui mung thay vi that vong hay nhut chi.
Tren thuc te, co bon thoi diem de tra loi phan doi la: (1) truoc khi chung xuat hien, (2) khi chung xuat hien, (3) sau khi chung xuat hien, (4) khong bao gio.
Co nhung loi phan doi co the ban khong quan tam, nhung neu khach hang nhac lai lan hai, thi ban hay chac chan no rat quan trong doi voi ho.
Thoi diem tot nhat de giai quyet phan doi la truoc khi chung xuat hien, dieu quan trong la ban hay dat minh vao vi tri cua khach hang, luong truoc nhung phan doi ma ban co the gap phai, va hay giai quyet ngay trong bai thuyet trinh cua. Ban thu am bai thuyet trinh, nghe lai va phan tich ky luong nhung diem chua ro rang, con dai dong, kho hieu hay con bo sot vai diem mau chot.
Khi khach hang dang theo doi man "bieu dien" cach su dung san pham cua ban, ban co the nghe thay: "O! Xem thang cha dien tro ma manh voi chiec may kia!", "Toi chang the lam duoc dau" van van. Ban hay moi khach hang su dung thu san pham.
Khi khach hang phan doi rang: "Gia do qua dat". Ban co the tra loi: "Toi hoan toan dong y dieu do, thua ong, boi nhung thu tot thi khong re va thu re thi khong tot duoc. Khi chung toi quyet dinh san xuat nhung san pham tot nhat voi nhieu chuc nang nhat co the, chung toi da dat minh vao vi tri cua khach hang va co gang xac dinh xem dieu gi tot nhat doi voi ho, do la ly do tai sao chung toi ca ngoi nhung san pham nay khong chut do du".
Ban nen coi mo voi khach hang va de ho mua hang bat cu khi nao ho da san sang thay vi cu khang khang bat ho phai nghe du toan bo bai thuyet trinh roi moi "cho phep" ho mua hang.
Mot so kieu khach hang ban thuong gap la nhung nguoi luon doi nghich voi ban. Nhung ban phai nho rang: "Muc tien cua nguoi ban hang khong phai la danh bai khach hang ma la thuyet phuc ho, lam cho ho thay minh se duoc hanh phuc va sung suong hon khi mua san pham cua ban". Ban khong nen noi lien tuc va buoc khach hang phai lang nghe. Cach tot nhat de thuc hien mot thuong vu thanh cong la danh cho khach hang co hoi "duoc noi" cung ban.
Khach hang ca tin: Khi lam viec voi khach hang kieu nay ban chi can thang than va coi mo. Hay ke nhung mau chuyen khoi hai, co hoi mua hang cua ho se tang len, boi ho yeu qui va tin tuong ban. Tuy rat de thuyet phuc, nhung ho khong he muon bi thuc ep va gay ap luc.
Khach hang da nghi: Ho khong bao gio tin rang luon co nguoi tot va luc nao cung nghi co nguoi muon "choi" minh, ho con bao thu nua. Tuyet doi ban khong nen tranh cai hay bac bo hoan toan nhung dieu ho noi. Sau khi da "tuon trao" ho se nhan thay rang ban dang lang nghe va thuc su quan tam den ho, luc do ban nen noi lich su rang: "Toi rat vui mung khi nghe ong trinh bay ve van de do. Va chinh toi cung dang muon noi den dieu nay, dung la chung ta dang co cung muc dich. Toi rat vui vi dieu do, thua ong". Khach hang co thai do thu dich: Co the khach hang nay da tung bi nhung nguoi ban hang loi dung hay luong gat trong qua khu, hay don gian nhung nguoi ban hang truoc day khong lang nghe loi than phien cua ho. Ban hay lang nghe loi giai bay cua ho, va hay noi rang: "Toi hieu cam giac cua ong/ba luc nay, toi da gap nhieu khach hang co cam xuc tuong tu, khi nghe ong/ba noi, toi nghi rang hau het nhung nguoi thang than va coi mo nhu ong/ba cung la nguoi san sang lang nghe y kien giai thich cua nguoi khac. Toi rat vui khi ong/ba bay to nhung moi quan tam cua minh voi thai do coi mo nhu the". Khach hang khong quyet doan: Co le day la nguoi it hanh phuc nhat trong moi kieu nguoi. Anh ta luon chan chu, do du truoc moi viec nhat la doi voi cac thuong vu lon. Ban hay giup ho lay lai su tu tin; hay the hien su dong cam voi ho, dat minh va hoan canh ay. Hay cho ho biet ban luon o ben canh ung ho ho het minh. Ban thuyet phuc ho nen mua san pham cua ban, kien quyet nhung dung gay gat.
Tom lai, khach hang cua ban la nguoi nhu the nao, ho deu muon la nguoi dung dan, muon duoc nguoi khac thau hieu, danh gia cao. Muc tieu cua chung ta la phai dap ung nhung nhu cau cua ho de ho tro thanh khach hang thuc su cua chung ta.
Doi dien voi nhung loi phan doi tu phia khach hang, mot trong nhung viec quan trong nhat ban can lam la dua ra cac cau hoi: Cac cau hoi se giup ban huong khach hang di den hanh dong. Chung cung giup ban phat hien ra dong luc lon nhat chi phoi viec mua hang cua ho.
Ban phai nho rang, cong viec cua ban la ban hang chu khong phai la "giai dap moi loi phan doi". Tren thuc te, khach hang rat hiem khi hai long tuyet doi ve moi thu lien quan den san pham cua ban. Co nhung phan doi ma ban khong the giai quyet duoc. Chung nao ho khong truc tiep noi "khong", chung ta van con co hoi ban duoc hang.
Khi khach hang noi: "Toi se suy nghi them". Ban hay mim cuoi that tuoi va noi: "That tuyet! Toi rat vui khi biet ong muon suy nghi them truoc khi mua hang. Va toi cho rang, ong da tu dat ra 4 cau hoi va ong da tra loi "co" voi ba cau trong do roi, do la: (1) Minh co thich no khong? (2) Minh co muon so huu no khong? (3) Minh co kha nang chi tra cho no khong? (4) Khi nao minh bat dau thu huong nhung loi ich ma no mang lai? Ro rang ong la nguoi duy nhat tra loi cau hoi do. Nhung toi noi them rang gia ca co the khong doi hoac tham chi tang len, lieu ong co thay rang minh nen mua hang de tan huong loi ich do ngay tu bay gio? Vi, chi phi su dung no se giam dan sau moi nam, moi thang, moi ngay. Khong the doi nam nam sau moi mua no, phai khong, thua ong?"
Khi khach hang cua ban dua ra hai hoac ba phan doi thi ban hay nhin thang vao mat ho va noi: "Thua ong, toi muon hoi ong mot cau nhu sau: Day co phai la vat can duy nhat giua ong va viec so huu mon hang, hay co dieu gi khac, khien ong con ban tam?" Neu khach hang noi: "Khong, day chinh la dieu duy nhat toi quan tam... ", do la luc ban nen giai quyet van de va dua ra mot cau noi tich cuc, nhan giong: "Toi tin rang, do la loi giai dap cho cau hoi cua ong, dung khong, thua ong?" Den day, neu nhu ban khong nhan duoc mot cau tra loi tich cuc hay phan ung dang ke nao thi ban nen tiep tuc: "Toi rat vui khi co the giai dap thac mac cua ong, boi vi toi biet ong se rat thich san pham nay". Co the ban cho rang da den luc ban co the "chot" thuong vu, boi vi khach hang nay da noi rang ong ay chi co duy nhat mot phan doi va ban cung vua khang dinh rang rao can (thac mac, phan doi) da duoc xoa bo.
Trong khi giai quyet cac phan doi cua khach hang, ban thuong phai dua ra nhung gia tri huu hinh nhu ly do de khach hang mua san pham, dong thoi phai nhan manh nhung gia tri vo hinh nhu cai co de mua hang. Chang han, ban co the ban mot manh dat rat dep o ben bo ho, mot ngoi nha tuyet voi danh cho nhung nguoi nghi huu. Manh dat la tai san huu hinh la ly do de mua no, nhung neu ban chuan bi buoc vao thuong vu thi ban can phai khoac len no mot gia tri vo hinh de khach hang co the mua no.
Ban noi: "Thua ong, ngoai viec so huu manh dat dep kia, ong con co ca mot ho nuoc day ap ca duoc dan tu cac con suoi va duoc bao phu boi co quanh nam. Ong co the thoai mai su dung san gon, di dao hay dap xe tren con duong mon that yen tinh va trong lanh. Co le, dieu tuyet voi hon ca la ong co the co nhung giay phut thanh binh tai day... Den day, ban co the ket thuc thuong vu bang cach noi voi khach hang: "Thua ong, trong suot cuoc doi ong, ong da tan tam lam viec va dong gop cho tuong lai. Co bao gio ong nghi rang da den luc minh xung dang de huong thu nhung thanh qua trong suot nhieu nam lam viec va no luc het minh chua? Ong dang no ban than minh dieu do day!"
Socrates noi rang: "Neu nguoi doi dien khong ngan ngai tan thanh cau noi cua ban (ho khong the nao bac bo), ban hay dua vao do de dua ra mot loat cau hoi tiep theo va chot lai van de bang mot cau hoi quyet dinh. Toi tin la ban se nhan duoc cau tra loi mong muon".
Mot vai cau hoi luon gan lien voi mot thai do nhat dinh, mot so khac phai ket hop voi oc sang tao va nhung su viec co the du doan truoc hay cac thu thuat khac.
Vi du, neu ban lam cong viec moi gioi nha dat, thi sau khi lam quen voi khach hang, ban nen dua ho di tham quan can nha ma ban dang gioi thieu. Ban nen dua ra nhung cau hoi nhu: "Ong dinh dat chiec ghe Sofa o vi tri nao trong phong khach? Chiec giuong cua Jonhny dat o dau, thua ong?" Khach hang khong co ly do gi de buc minh voi nhung cau hoi nhu tren. Hoac: "Neu ngoi nha nay khong co gi dac biet ngoai vi tri thi no cung dang duoc ong de mat toi, dung khong, thua ong?"
Khi khach hang hoi: "San pham nay co mau mau xanh khong?" Cau tra loi "co" cang khien ban kho tien gan den viec hoan tat thuong vu. Khi do, ban nen hoi lai: "Neu co mau mau xanh thi ong co muon mua khong, thua ong?" Nhung cau hoi tren se giup ban "rang buoc" khach hang nhieu hon. Dac biet quan trong trong chien thuat "rang buoc" la ban nen su dung nhung ngon tu don gian va nhan manh vao mot so y chinh.
Hay su dung mot thu thuat hay phuong cach hieu qua nao do ma ban nam ro con hon la biet nhieu ky thuat ma khong su dung duoc mot ky thuat nao.
Ban nen nho rang khach hang noi "khong" voi san pham cua ban khi ho khong thu thap du nhung thong tin can thiet de noi "co". Vay nen, chung ta can bo sung cac thong tin cung nhung nguyen co va ly do (cam tinh va ly tinh) minh chung cho viec ho nen mua san pham vi loi ich cua ho.
Theo chien thuat "cong bo thong tin" la cac cong ty phai "cong bo" voi khach hang tat ca cac thong tin cua mot thuong vu. Nhung nguoi ban hang va cong ty kinh doanh co dao duc nghe nghiep luon ung ho quy dinh nay. Nhieu khi khach hang se noi "khong" nhung sau do co "thoi gian tinh tam" va nhan du cac thong tin bo sung, anh ta se dua ra mot quyet dinh dong y.
Thinh thoang nguoi ban hang se gap phai nhung thuong vu kha kho khan va de nan long. Do la luc ho dua ra mot cau hoi mang tinh "thoi thuc" nhung khach hang van cu yen lang. Ban khong nen tiep tuc yen lang, chi mot giay lat, khi ban nhin thay khach hang sap sua noi dieu gi thi do la luc ban nen len tieng. Ban mim cuoi va noi: "Thua ong, khi toi con nho, me toi thuong noi rang, im lang la dong y. Theo ong, me toi noi nhu vay co dung khong?" Day la cach tao ap luc voi khach hang. Song muc dich truoc tien la tao co hoi de khach hang tu tao ra ap luc cho chinh minh.
Quan diem thu nhat: Nguoi ban hang da dat tat ca niem tin va long nhiet tinh vao san pham nen ho tin chac minh co the thuyet phuc duoc rat nhieu nguoi dua ra quyet dinh mua hang.
Quan diem thu hai: Khi khach hang noi khong, ban phai to ra that tu te voi ho. Hay tao cho khach hang co co hoi cam nhan gia tri cua su ho nghi de tu do thay doi quyet dinh sai lam cua minh.
Quan diem thu ba: Nguoi chien thang trong moi cuoc giao dich luon la nguoi duoc dao tao tot nhat.
Quan diem thu tu: Ban hieu rang qua trinh ban hang cung voi su trung thuc, la mot viec gi do ban lam cho nguoi khac.
Khi ai do dua ra mot phan doi mang tinh chat ly tri, hay giai quyet van de bang tinh cam, con khi anh ta dua ra mot phan doi mang tinh tinh cam, hay dung ly tri de giai quyet van de.
Chia khoa dau tien - "Du doan tich cuc": khach hang, ngay trong tam tri, ban phai trang san sang ban hang ca ve mat ky thuat Thong diep cua chien thuat nay la truoc khi noi chuyen voi tin rang minh se ban duoc hang. Luon dat minh trong tam lan cam xuc.
Ban nen danh gia khach hang, tim ra diem yeu cua ho va tin rang chac chan se mua hang khi ban den gap ho, vi bat cu luc nao ban co the mang den cho khach hang mot cai co va mot ly do mua hang cung nhu tao cho ho cam giac thoai mai khi mua hang, chac chan ban se gianh duoc thuong vu.
Ban phai gia dinh rang khach hang la nguoi rat vui ve khi noi chuyen voi ban, co tien va mua hang cua ban, canh tuong ban giao hang. Phai gia dinh va nhin thay ket qua cuoi cung nhu minh mong muon.
Trong qua trinh ban hang, ban can hinh dung ro rang, phai ghi nho va tap di tap lai chinh xac nhung dieu minh muon noi. Ban cung can phai du doan truoc phan ung cua khach hang, nhin thay canh ho gat dau, roi hinh anh va guong mat khach hang hao huc sau khi don nhan nhung thong tin ve san pham ma ban gioi thieu cho ho. Giong dieu, tu ngu, nhung cum tu deu huong den mot muc tieu. Do chinh la chien thuat "gia dinh".
De su viec co the xay ra nhu "gia dinh", ban phai chuan bi hinh thuc ben ngoai cua ban that an tuong, tuoi tan, sach se. Hang hoa cung duoc sap xep ngan nap, duoc cham chut ky luong. Hay suy nghi that chu dao moi khau, ban se truyen tai cam xuc cua minh den khach hang, thuong vu de dang dat ket qua.
An tuong be ngoai con the hien qua viec ban thuc su lang nghe nhung dieu khach hang noi bang ca doi tai va doi mat cua minh, quan sat xem khach hang dang lam gi. Chang han mieng ho noi "khong" ma tay thi cu man me san pham ra ve ua thich lam. Khach hang co the noi doi bang loi nhung hanh dong cua anh ta thi khong the che giau duoc. Neu ho tro lai man me san pham lan nua, thi ban an tam la khach hang co the mua san pham do. Ban cu dua vao do de tiep tuc thuyet phuc va de nghi khach hang dat hang.
Su nhiet tinh gop phan rat lon trong viec truyen tai cam xuc cua minh doi voi san pham ma ta dang ban cho khach hang, tao su thanh cong thuong vu. Nhung khi nhiet tinh qua muc ban co the mat di thuong vu. Nhung ban co the tin tuong rang ban co the bo lo mot thuong vu boi ban qua nhiet tinh nhung ban se bo lo mot tram thuong vu neu ban khong the hien het su nhiet tinh cua minh. Vi khach hang co the cam thay ban dang co gang che ngu hay ap dat suy nghi, niem tin va san pham cua ban len ho.
Khong ai muon ban ban cho ho bat ky cai gi ca. Ho se cam thay hai long va tham chi la hung thu voi viec mua hang neu ho tu minh dua ra quyet dinh.
Tuy nhien, de khach hang tu dua ra quyet dinh, nguoi ban hang cung can chien thuat ket thuc thuong vu, don gian va hieu qua nhat la chien thuat "ba cau hoi", no duoc ap dung sau khi ban da thuyet phuc duoc khach hang rang san pham cua ban co the tiet kiem tien bac, thoi gian, suc luc... Chang han, khi ban mo ta tinh nang tiet kiem chi phi, ban hoi:
1. "Ong co nhan thay san pham nay co the tiet kiem tien bac cho ong o mot goc do nao do khong?" 2. "Ong co quan tam den viec tiet kiem tien bac khong?" (hay doi cau tra loi).
3. "Neu ong da tung co y dinh bat dau tiet kiem tien thi theo ong khi nao la thoi diem thich hop nhat?" Cau hoi cuoi cung co tinh chat rang buoc va mang lai quyet dinh. Neu khach hang to ra trung thuc thi ban chot lai thuong vu.
Ban hay hoc cach dat cau hoi, de ren luyen ky nang nay ban can: ghi am lai cac cau hoi ban da biet, luon nghe va dieu chinh giong dieu. Tim cach noi chuyen voi nguoi ban hang gioi, xay dung thu vien gom cac loai sach noi ve ban hang. Khi nghe duoc mot cau hoi ve ban hang hay va hieu qua ban nen ghi vao so tay.
Lang nghe nhung gi khach hang noi va am chi. Hay lang nghe tat ca - nhung chi ghi nho mot vai diem quan trong nhat. Ban hay chu y den doi mat cua khach hang, va ban phai thay moi thu bang chinh mat minh.
Cong thuc don gian giup ban "nghe" bang mat la "chien thuat CHEF": C tuong trung cho "cam" (chin) hoac "ma" (check); khi khach hang xoa cam hoac ma la dau hieu cua su bang long. H (hand) tuong trung cho ban tay, neu khach hang xoa hai long ban tay tuc anh ta co dau hieu muon so huu mon hang. E (eye) tuong trung cho doi mat, doi mat cang mo to nghia la ho cham chu muon hieu ro nhung gi ban noi ve mon hang. F (friend) tuong trung cho su than thien. Ngon ngu co the khong biet noi doi bao gio. Khi ban nhan biet nhung dau hieu do ban can tan dung co hoi ket thuc thuong vu.
Chac chan hang hoa ban hom nay se co gia dat hon trong tuong lai, tru mot so ngoai le. Ban se thuyet phuc khach hang la san pham anh ta co y dinh dau tu rat hop voi xu huong phat trien cua nen kinh te va gia tri cua no sau nay cang lon hon.
Nhieu khi khach hang rat thich va hung thu voi san pham ma ban dang ban, bat chot anh ta bi loi keo mot thu hang hoa khac ma that ra do khong phai la thu anh ta thich. Hay nho rang, khi ban dang giao dich voi khach hang dung de ho lam ban chech huong. Ban chi co muc tieu duy nhat phuc vu ho bang san pham va dich vu cua ban.
Trong nhung chia khoa de thuyet phuc nguoi khac, "kien tri" la chia khoa thuong bi nguoi khac hieu lam nhieu nhat. Nguoi ta nghi rang, nguoi ban hang kien tri la "li lom" va "noi dai". Thuc ra day khong phai la "kien tri" ma do la hanh dong gay ap luc thang thung len khach hang.
Nguoi kien tri tuc nguoi ban hang dich thuc, luon mong muon khach hang so huu san pham cua ho den muc anh ta se no luc khong ngung khien khach hang mua chung. Vi thuc su anh ta tin rang san pham cua anh ta se mang lai loi ich cho khach hang. Kien tri la chia khoa quan trong, hay hoc cach su dung, nhung dung lam dung no. Nguoi kien tri se chien thang boi vi ho tin vao san pham cua minh.
Su khich le la moi lien he giua ca nhan ban voi khach hang. Hay doi xu voi moi nguoi nhu the ho la mot khach hang qui gia vi ho thuc su la mot khach hang nhu the, sao cho ho se quay tro lai mua hang cua ban nhieu lan nua. Ban nen mim cuoi, co thai do de chiu qua viec chiet khau, chi tra bang tien mat. Dieu do giup cong viec ban hang cua ban tro nen thoai mai hon.
Nhan to quan trong cua quy trinh ban hang chinh la ban than nguoi ban hang. Su tin tuong la dieu thiet yeu va su chan thanh la chia khoa de mo canh cua "toi tin tuong anh". Neu ban co niem tin sau sac vao san pham cua minh, ban co the truyen niem tin do toi khach hang, va chia khoa "su chan thanh" se giup ban ban duoc nhieu hon. Ban phai hieu rang, gio day, the gioi ban hang khong co cho cho nhung ke gia doi, nhung ke do se chang bao gio dat duoc dieu gi trong linh vuc ban hang chuyen nghiep.
Nhung cau chuyen ke la cach huu hieu nhat de ban thuyet phuc khach hang mua hang hay bang cach su dung anh huong cua mot doi tuong thu ba.
Hay tan dung nhung kien thuc thong thuong, bo sung nhung hieu biet chuyen nganh, them vao mot chut triet ly, tho ca, ban se nhin thay ket qua khac biet.
Khoa hoc cong nghe giup cac chuyen gia ban hang tang doanh so va phuc vu khach hang tot hon. Nguoi ban hang co trach nhiem xac dinh nhung cong nghe phu hop nhat voi nhu cau cong viec cua minh va ung dung chung vao cong viec de dat duoc doanh so cao nhat.
Ban co the su dung rat nhieu loai thiet bi cong nghe hien dai khac nhau nhu: dien thoai di dong, may tinh xach tay, PDA... Chung se giup ban lien lac de dang voi cong ty, voi khach hang cho du ban dang o dau, ban co the luu tru du lieu ve khach hang, gioi thieu san pham, doc thu, tra loi thu, viet bao cao, len lich hen, so tay... Thu dien tu chinh la mot tien bo vi dai. Qua thu dien tu ban co the giai dap thac mac cho khach hang, noi chuyen voi ho. Nhung ban khong nen su dung thu dien tu de tron tranh rac roi ma phai manh dang duong dau voi no. Dung co gang giai quyet mot van de quan trong qua thu dien tu. Hay to ra lich su khi gui thu dien tu, hay noi ngan gon va xuc tich nhat co the.
Mang internet la mot cong cu phuc hoat dong kinh doanh rat manh me. Ban co the tim hieu thong tin ve doi thu, khach hang mot cach thau dao nhu mong muon. Mang internet cung cap cho cac chuyen gia ban hang hang loat trang web cho phep ho hoc hoi nhieu ky nang va chien thuat ban hang huu ich.
Neu ban chua tung su dung nhung cong nghe san co de phat trien su nghiep ban hang cua minh. Hay bat dau va hanh dong ngay lap tuc.
